Kriterien:

- **Gesellschaftlicher Nutzen:** Beseitigt das Projekt ein relevantes Problem? Wirkt sich das positiv auf die Gesellschaft aus?
- **Reichweite des Projekts:** Wie viele Menschen profitieren vom Projekt? Wie groß ist die Community, die dieses Tool benutzen wird?
- **Innovationsgrad:** Wie neu und spannend ist die Idee? Welche Rolle spielt Technologie in der Lösung eines Problems?
- **Realisierbarkeit:** Ist die Idee innerhalb von sechs Monaten umsetzbar? Hat der/die BewerberIn die nötigen Skills für die Umsetzung?

Schwerpunkt: Power to the users!

# An welchen Open-Source-Projekten hast Du/habt Ihr bisher gearbeitet? (3 Links)

Unter anderem:

rmlint: Sehr schnelle Deduplizierungslösung auf Dateiebene für unixoide Betriebssysteme.
(https://github.com/sahib/rmlint) - geschrieben in C.

eulenfunk: Internetradio Marke Eigenbau (mit Bauanleitung!) auf Basis freier Software.
(https://github.com/studentkittens/eulenfunk) - geschrieben in Go & C.

glyr: Metadatensuchmaschine für Musik (Coverart, Lyrics, etc.)

# Namen der Teammitglieder

Christopher Pahl

# Projekttitel* (70)

»brig« - Ein Werkzeug zur sicheren und verteilten Dateisynchronisation.

# Beschreibe Dein Projekt kurz. (700)

Das Projekt umfasst die Entwicklung einer sicheren, komplett dezentralen und
(zumindest in der späteren Entwicklung - TODO: Klammer nötig?) einfach zu benutzenden
Dateisynchronisationsanwendung namens »brig«. Bedingt durch die Architektur der
Software können alle Dateien versioniert werden und es ist möglich
auszuwählen welche Dateien auf einen Gerät gespeichert werden sollen und welche
vom anderen »Peers« geholt werden sollen.

»brig« stellt einen Gegenentwurf zu den heute üblich gewordenen Arten des
privaten Dateiaustauschs dar (Dropbox, E-Mail Anhänge, USB Sticks, File Hoster).
Wichtig ist dem Autor dabei, dass der Nutzer stets die Datenhoheit behält
und seine Daten standardmäßig sicher behandelt werden ohne die Benutzbarkeit
signifikant einzuschränken.

# Welches gesellschaftliche Problem willst Du mit Deinem Projekt lösen?* (700)

Wer heutzutage Dateien austauschen oder synchron halten will, der nutzt
typischerweise zentrale Dienste wie Dropbox aufgrund der einfachen
Benutzbarkeit und der hohen Verbreitung. Durch den Upload zu diesen Diensten,
geht allerdings die Datenhoheit verloren: Nutzer verfügen nicht mehr alleinig
über die Daten und kontrollieren nicht, ob diese Daten gelöscht oder ausgespäht
werden. Spätestes sei den Snowden Enthüllungen ist so eine Praxis als
fragwürdig einzustufen. Das Problem ist also die maschinelle Massenüberwachung
von Daten und ihren Metadaten. (TODO: mit wem man was austauscht)

Lösen soll »brig« dieses Problem, indem es komplett ohne zentrale Infrastruktur auskommt,
Dateien stets verschlüsselt und die Integrität der Daten kryptografisch absichert.
Dank freier Software besteht auch kein »Vendor-Lock-in«.

-> freie Infrastruktur.

# Wie willst Du Dein Projekt technisch umsetzen?* (1300)

Als Grundlage von »brig« wird das P2P-Netzwerk IPFS verwendet. Dies stellt ein
globales Netzwerk dar, in dem einzelne Peers (identifiziert durch einen
Schlüsselpaar) Dateien austauschen können, indem eine Seite die Datei hinzufügt
und der anderen Seite die Prüfsumme mitteilt. Mithilfe dieser kann die Datei
dann durch das Netzwerk geleitet und ausgegeben werden.

»brig« nutzt dies und implementiert eine Auflösung zwischen Pfaden
und Prüfsummen, Versionierung & Synchronisation, Verschlüsselung und einfach zu
identifizierte Namen für Peers und Authentifizierung dieser. Dadurch wandelt es das
sehr technische IPFS in ein benutzbares Synchronisationswerkzeug um.

Dabei werden Daten (die verschlüsselt in IPFS liegen) und Metadaten (die über
IPFS ausgetauscht werden) strikt getrennt. Die Daten müssen dabei keineswegs
auf demselben Gerät liegen, wie die Metadaten. Um Nutzern einen vertrauten
»Dateiordner« zu bieten, ist zudem ein FUSE Dateisystem implementiert worden.
(TODO: Zu viel?)

Sowohl IPFS, als auch »brig« sind in der Programmiersprache Go geschrieben,
was eine hohe Portabilität bei akzeptabler Performance erlaubt.

Detaillierte Einblicke in weitere Features, die IPFS ermöglicht, können hier eingesehen werden:

http://brig.readthedocs.io/en/latest/quickstart.html

# Welche ähnlichen Lösungen gibt es schon, und was wird Dein Projekt anders bzw. besser machen?* (400)

Im Folgenden werden die Nachteile verschiedener Projekte aus brig's Perspektive aufgelistet.

Lösungen mit ähnlichen Zweck:

- Cloud Provider: Zentral, fehlende Datenhoheit.
- ownCloud/nextCloud: Zentral aufgebaut, eher für Unternehmen.

Lösungen mit ähnlichen Ansatz:

- Syncthing: Keine Versionierung, benötigt zentralen Keyserver.
- Resilio: Proprietär.
- git-annex: u.a. komplexe Bedienung.

TODO: Technik besteht bereits, aber die Summe macht die Neuerung.

# Wer ist die Zielgruppe, und wie soll Dein Tool sie erreichen?* (700)

Im ersten Schritt sind die Zielgruppe technisch versierte Linux User, die
grundlegende Erfahrung mit dem Terminal haben. Diese anfängliche Limitierung
dient dazu die Technik reifen zu lassen. In der späteren Entwicklung
wird der Fokus immer mehr auf sicherheitsbewusste »Otto-Normal-Benutzer« gelegt
und der Support auf die gängigen Betriebssysteme ausgeweitet.

Bei der Konzeption wurde bereits Wert auf Einfachheit gelegt. In der täglichen
Benutzung wird nur ein »Sync« Button benötigt und ein Dateisystemordner.
Lediglich der initiale Setup erfordert Interaktion mit »brig«.

Eine Portierung auf mobile Systeme ist mangels Erfahrung und
Entwicklerkapazität derzeit nicht vorgesehen.

# Hast Du schon an der Idee gearbeitet? Wenn ja, beschreibe kurz den aktuellen Stand und erkläre die Neuerung.* (700)

Ja, seit der ersten Runde des Prototype Fund.
Der momentane Quelltext kann auf GitHub eingesehen werden:

    https://github.com/sahib/brig

Der aktuelle Stand ist zwischen »Proof-of-Concept« und erstem »Beta Release«
anzusiedeln. Für ein erstes offizielles Release fehlen einige Features:

- TODO: Pinning.
- Automatisierte Übertragung von Änderungen.
- Forcierung einer minimalen Anzahl von Kopien einer Datei.
- HTTPS Gateway um Hyperlinks zu teilen.
- Performance und Stabilitätsverbesserungen.

Zudem fehlt Entwicklerzeit, da der Autor derzeit einen Vollzeitjob arbeitet und
»brig« maximal 1-2 Stunden am Tag widmen kann. Die Neuerung wäre also die
Umsetzung dieser Features mit einem anschließenden initialen Release.

# Wie viele Stunden willst Du (bzw. will das Team) in den 6 Monaten Förderzeitraum an der Umsetzung arbeiten?* (Zahl)

1040

# Skizziere kurz die wichtigsten Meilensteine, die Du (bzw. das Team) im Förderzeitraum umsetzen willst.* (700)

Das übergeordnete Ziel ist die Veröffentlichung einer "1.0.0" Version, die als
»produktionstauglich« gilt. Auf dem Weg zum ersten Release sind folgende
Meilensteine zu passieren:

* Stabilisierung der Software und Erweiterung der Testsuite.
* Implementierung der o.g. Features.
- Erstellung von umfangreicher Dokumentation.
- Erstellung einer offiziellen Webseite (mit Release Binaries)
- Finale Tests mit ausgewählten Nutzern.
* Wenn möglich: Audit von kryptografischen Experten.

Da bereits ein 1.0.0 Release »verpflichtet«, sollte möglichst sichergestellt werden,
dass keine massiven Fehler und schlechten Designentscheidungen in das finale Produkt mit einfließen.

TODO: Präsentation verlinken?
TODO: "Datenablage Nodes"
